PERUSTUU CHO HAE-JININ ROMAANIIN
I MET LOH KIWAN
Kun nousette koneesta, kävelkää erillänne.
Maahantulossa otetaan
kuva ja sormenjäljet.
Älkää hermostuko vaan totelkaa heitä.
Entä jos he kysyvät jotain?
Sanokaa
niin pääsette läpi.
Me laskeudumme.
Palatkaa paikallenne.
Hyvä on.
Nähdään vessan luona
kolmosportin lähellä 1. kerroksessa.
Toimiiko se oikeasti?
Opettele se nyt,
jos et halua jäädä kiinni.
Entä jos jäämme kiinni?
MÄÄRÄNPÄÄ: BRYSSEL
Miten pääsen tänne?
40 taalaa etukäteen.
Maksan siellä.
Tässä.
En tunne tarinaasi,
mutta tällaiset rahat tuovat huonoa onnea.
Soita, jos haluat palata joskus Kiinaan.
Mene.
Jatkakaa eteenpäin.
Täyttäkää tämä kaavake.
PAKOLAISASEMAHAKEMUS
Seuraava!
Teidän pitää laittaa mukaan
kopio henkilökortista.
Henkilöllisyystodistus. Passi.
Kopio passista tai muusta
henkilöllisyystodistuksesta pitää…
Osaatteko… Hyvä on.
Pyytäkää apua tulkilta.
Kyllä. Te.
Herra Loh Kiwan?
Hei, olen tulkkinne Kim Gyeong-sil.
Hakemukset vievät yleensä
kaksi kuukautta, mutta olette onnekas.
Tätä tietä.
Hei.
-Kuinka voitte?
Täytetään ensin henkilötietonne.
Kertokaa nimenne,
syntymäaikanne ja kansalaisuutenne.
Olen Loh Kiwan.
Syntymäaikani on joulukuun 1. 1990.
Synnyin Leiri 7:ssä,
Hasangin kolhoosissa Usi-gunissa,
Chagangin provinssissa Pohjois
-Koreassa.
Sain passin enoni tuntemalta välittäjältä.
Herra Loh Kiwan, loikkasitte vuonna 2019,
mutta teillä ei ollut tuloja Yanjissa.
Miten teillä oli varaa
väärennettyyn passiin ja lentolippuun?
Tuota…
Äitini…
Antoiko äitinne teille rahaa?
Etkö syö, äiti?
Pärjään kyllä.
Sinun pitää saada
täysi ateria syntymäpäivänäsi.
Siten et ikinä joudu
huolehtimaan ruoanpuutteesta.
Nuudeleiden pureminen lyhentää elämääsi.
Älä välitä kuumuudesta. Syö vain.
Hyvä on.
Onko sinulla tänään töitä?
Seitiravintolassa on vilkasta kylmällä.
Tienaan tänään hyvin.
Olen pahoillani kaikesta tästä,
kun olen nuori ja hyväkuntoinen.
Kysy keneltä tahansa äidiltä.
Terve lapsi on suuri siunaus.
Toivon vain sitä tässä elämässä.
Älä huoli.
Jos olisin -
ollut välittämättä,
kun pomo hakkasi Jeong-jinin,
en olisi joutunut piileksimään.
Anteeksi.
-Taas sinä aloitat.
Sinä pelastit hänet.
Teit oikein. Älä syytä itseäsi.
Hyvä on.
Älä tule liian myöhään.
Valitettavasti en päätä siitä.
Toveri Loh Kiwan.
Hyvää syntymäpäivää.
Anteeksi.
Tullaan.
Mitä saisi olla?
Tulen pian.
Sataa kovasti lunta.
Täällä!
-Siinähän sinä olet!
Herra Loh Kiwan?
Viimeinen kysymys.
Oletteko etninen korealainen Kiinasta
ja teeskentelettekö loikkaria,
jotta saisitte pakolaisten edut?
En.
On vielä toinen haastattelu.
Varhaisin päivä sille on -
helmikuun 5. kello 15.
Sopiiko se?
Anteeksi.
Ensi vuoden helmikuussako?
Niin.
Mitä teen siihen asti?
Koettakaa kestää.
MATKUSTAJAKOTI BRYSSEL
Hei, nätti poika. Haluatko mukaan?
-Mitä helvettiä?
Häivy täältä!
Hei! Avatkaa!
Häivy, senkin ääliö!
Poika parka.
Sinulta jäi hauskanpito välistä.
VESSA
TILAPÄISESTI POIS KÄYTÖSTÄ
Mitä pirua tämä paska on?
Eikö hän kussut eilen aseman edessä?
Ei. Hän oli sinuakin lyhyempi.
-Pää kiinni.
Häivy, nuotio on meidän.
Emme hakkaa sinua.
-Kerää kamasi. Mene.
Vie kamasi ja häivy.
Uskoitko sen?
On nälkä.
-Mennäänkö kaljalle?
Kuulostaa hyvältä.
Kysyn vielä.
NIMI: LOH KIWAN
Onko tämä poikanne?
Ei ole.
Hän ei ole poikani.
Hei, kersantti Lee.
Nainen on omistaja Choin
kaukainen sukulainen.
Kuka olette?
Ettekö muista minua?
Ajoin Choin vaimon kotiin,
kun hän oli kovassa kännissä.
Choista puheen ollen,
hänellä on fiksu poika.
Hän pääsi Pekingin yliopistoon.
Choi ei ollut akateemikko.
Hän oli aina luokan huonoin.
Hänen poikansa on eri puusta.
Äiti.
Hei!
Seis siihen paikkaan!
Äiti, tänne!
Napatkaa ne!
Seis!
Hitto vie!
Tuonne, äiti!
Tule tänne.
Vauhtia, äiti!
Äiti!
Eno, auta!
-Mitä tapahtui?
Äiti, herää.
-Avaa silmäsi.
Siirrä autoasi!
Kiwan.
Pysy hengissä.
Mene parempaan paikkaan ja selviä.
Elä ylpeästi -
omalla nimelläsi.
Mene -
ja elä hyvä elämä.
Älä sano niin.
Lopeta tuo hölynpöly ja ryhdistäydy.
Sinun pitää mennä heti!
Huolehdin äidistäsi.
Häivy äkkiä täältä!
Herra, auttakaa!
Jos et mene, kuolemme kaikki. Häivy!
Mene.
Mene!
Kiwan, häivy heti!
Käskin mennä!
-Tietä!
Mene.
-Päästäkää meidät!
Äkkiä.
Pois tieltä!
Hän ei puhu ranskaa eikä englantia.
Saammeko tulkin?
Hyvä on.
Soitan Schaerbeekin poliisiasemalta.
Oletteko neiti Marie Leen
ehdonalaissponsori?
Häntä epäillään varkaudesta.
Odottakaa.
Rouva.
Ei tarvitse tulla.
Lähetä vain rahat.
Hitto.
Monestiko pitää kieltää tulemasta?
Anteeksi, toveri.
Mitä teitte lompakolleni?
En tiedä.
En muista.
Anteeksi.
Olkaa kiltti -
ja yrittäkää muistaa.
Ette kai käyttänyt kaikkia rahoja?
Käytin.
Luuletko, että säästin ne?
Se lompakko -
oli ainoa asia,
jonka äiti jätti minulle.
Varastamanne rahat -
tulivat -
äitini ruumiin myymisestä.
Sieltä ne rahat tulivat.
Tämä on lippu Belgiaan ylihuomiseksi.
Eno,
mistä sait nämä rahat?
Myin äitisi ruumiin.
Sairaalalle.
Myitkö äitini?
Mitä tarkoitat?
Eno.
Äitisi halusi sitä.
Sanoin, että se oli hänen
elämänsä hinta ja annoin ne hänelle.
Sitten hän sulki silmänsä.
Nämä rahat ovat äidistäsi.
Päästä minut, eno!
Päästä irti!
Anna minun olla!
Päästä irti.
-Hyvänen aika.
Päästä irti!
Eno, ole kiltti.
Senkin ääliö!
Eikö äitisi käskenyt sinun pysyä hengissä?
Sinun on selviydyttävä,
jotta äitisi sielu pysyy hengissä.
Ymmärrätkö?
Jos et halua hänen kuolleen turhaan,
mene ja selviä siellä.
Vastaa, jos ymmärrät!
Käskin vastata!
Vastaa minulle…
Kiwan, ole kiltti ja vastaa.
Sano jotain!
Kiwan.
Äiti.
Äiti…
Annan ne takaisin.
Vastapalvelukseksi -
sano, että varastin vain 30 dollaria.
Olet hävytön, vai mitä?
Pyydätkö minua valehtelemaan?
-Minulla on aiempi tuomio.
Joudun poseen yli 500 taalan varkaudesta.
Miksi estäisin
varasta joutumasta vankilaan?
Jos joudun linnaan, miten rahojesi käy?
Entä lompakkosi?
Toivottavasti voitte vahvistaa,
kuka hän on, sekä varkaussumman.
Selvä.
Hyvä on.
Pikku hetki. Hän on tässä.
Kyllä, haloo.
Nimeni on Loh Kiwan.
Kyllä.
Se oli noin -
30 dollaria.
Selvä.
Kiitos.
Mennään.
Mene kotiin. Palautan kamasi huomenna.
Ei ole kotia eikä huomista. Anna ne heti.
Etsin ne tänään ja palautan huomenna.
Luotan kulkukoiraankin varasta enemmän.
Näytä tietä.
Marie.
Anteeksi, olen hänen isänsä.
Olet kuulemma Pohjois
-Koreasta.
Tässä ei ole paljon, mutta…
Mitä teet?
-Siirry.
Väistä.
Tässä on vähän.
Marie.
Teeskentelet taas kilttiä.
-Meidän pitää puhua.
Ei ole mitään sanottavaa.
Tule!
Odota tässä.
Odottaisitko itse, jos olisit minä?
Tulen mukaasi.
-Hitto vie.
10 minuuttia.
Anna lisää aikaa.
Perkele! Käskin olla liikkumatta.
Omena sen kun putoaa.
Marie, sinä tulit.
Mitä pitää tehdä,
jos en halua ampua toimittajaa päähän?
Anna aikaa.
Onko se kiinni asennosta?
Mitä sanot?
Viivyttelet liikaa.
Pidätä hengitystä kolme sekuntia ja ammu.
Kolme sekuntiako?
Jokaisella on roolinsa.
Minä valmistelen kohteet,
ja sinä isket niihin.
Anna takaisin
se lompakko ja rahat eiliseltä.
Olet ennalta-arvattava.
Se on söpöä.
Älä koske.
-Narttu!
Jättäkää meidät.
Tiesin, että palaisit.
Varastit tämän, vai mitä?
Ei kuulu sinulle.
En käskenyt varastaa velkasi takia.
Tee töitä minulle.
Kieltäydyin jo.
Minä päätän siitä.
Keskiviikkona.
Pariottelu hollantilaisia vastaan.
Jos voitat, saat ne rahat.
Ja lompakon.
Käske heidän ampua 25 metristä.
He haluavat 50, mutten pidä siitä.
Selvä.
Tule.
Missä lompakkoni on?
En saanut sitä.
Saat sen ensi viikolla.
Valehteletko sinä?
Yritätkö huijata minua taas?
En valehtele.
Se on kaverillani.
Hei!
Heillä on vain rahaa, ei sisua.
Kuten sinullako?
Pää kiinni.
Mitä pirua?
Kuka sinä olet?
Anna lompakkoni.
Anna lompakkoni!
Häivy!
Mennään.
Tule.
-Olette melkoinen pari.
Mitä täällä tapahtuu?
Oletko yhä täällä?
Siinähän sinä olet.
Olet varmaan se ystävä, josta hän puhui.
Tule tänne.
Puhutaan.
Päästäkää irti!
Häivy!
He tappavat sinut, jos et häivy.
Tämä ei ratkaise mitään.
-Älä koske!
Minä lupaan, jooko?
Hankin lompakkosi takaisin.
Sisään.
Vieraassa maassa pitää rauhoittua,
tai tulee tapetuksi.
Ymmärrätkö?
Paraskin puhuja.
Milloin tulit tänne?
Kun olin pieni.
Milloin hän kuoli?
Äitisi.
2. joulukuuta viime vuonna.
Kello 2.15.
Sinunkin talvistasi tulee vaikeampia.
Minunkin äitini kuoli talvella.
Tienaatko rahaa?
Kerään pulloja ja roskia.
Saan tarpeeksi selvitäkseni.
En ole varastanut, kuten eräät.
Hanki töitä.
Olen pelkkä kummitus.
Kuka palkkaisi varjon?
ILSIM
Mene tänne huomenna.
Korealainen työvoimatoimisto.
Sano, että Lee Youn-sung lähetti sinut.
Lee Youn-sung, vai?
Tapasit hänet poliisiasemalla.
Tarkoitatko isääsi?
Miksen voi sanoa, että sinä lähetit minut?
Nimeni ei avaa ovia.
Asia on niin,
että jos käytän isäsi nimeä,
olisi loukkaus
mennä sinne tämän näköisenä.
Vaihda vaatteet.
Tämä näyttää hyvältä.
Milloin nämä pitää palauttaa?
Pidä ne.
Ne eivät ole enää kenenkään.
Vaatteita on lisääkin.
Ei tarvitse.
Mitä teetkin, älä palaa sen tyypin luo,
joka teki naamallesi noin.
Vain turmeltunut mies lyö naista.
Hän ei muutu ikinä.
Ai niin.
Pidäkin lupauksesi.
NIMI: CHOI RYUK
-MYUNG
"Choi Ryuk-myungko?"
Niin. Se on uusi nimesi.
Pohjoiskorealaisten on vaikea saada töitä.
Esittelemme sinut tehtaalla
kiinankorealaisena.
Hyvä on.
Kiitos paljon.
Ei kestä.
Äiti, saitteko lähettämäni rahat?
Saan rahat.
-Hei.
Jutellaan pian.
-Jos tarvitset apua, pyydä Seon-julta.
Hän on kiinankorealainen.
-Selvä.
Pidä hänestä huolta.
Toverit, olen yhä täällä!
Avatkaa ovi!
Toverit! Olen yhä täällä!
Toverit, avatkaa ovi!
Ovi aukeaa tuosta napista.
Vihreästä. Ymmärrätkö?
Takaisin siitä!
Menkää töihin!
Mitä helvettiä hän sanoi?
Nuo kusipäät löivät vetoa,
kuinka kauan sinulta veisi päästä ulos.
Älä välitä heistä.
He vain kiusaavat uusia.
Painu töihin.
Kyllä, rouva.
Eikö se saa vertasi kiehumaan?
Ne kusipäät, jotka pistävät
uusia pakastimeen ja lyövät vetoa,
ovat alhaista porukkaa.
Etkö tahdo syödä varastettua lihaa?
Miksi varastat lihaa,
vaikka teet töitä ja ansaitset?
Tämä pikku huone maksaa 200 euroa kuussa.
Bussi maksaa 50 euroa
ja univormujen pesu 30 euroa.
Lihan varastaminen on reilua.
Miehet eivät voi piilottaa sitä,
mutta rintsikoitamme ei tarkisteta.
Vain tyhmät naiset eivät varasta lihaa.
He antavat minulle voimia jatkaa.
Keskimmäinen näyttää villiltä.
Hänen tukkansa on ajeltu kuin miehellä.
Hän pääsee pitkälle.
-Hän on tyttö.
Hänelle on tehty useita aivoleikkauksia.
Kaikki hyvin.
Viimeinen tehtiin tänä vuonna.
Ensi vuoden jälkeen
hän menee kouluun tukka letitettynä.
Rukoilen, että niin käy, toveri.
Syö ennen kuin ruoka jäähtyy.
Mikset syö, toveri?
Minäkö?
Olen kurkkua myöten täynnä lihaa.
Äläkä sano "toveri".
Miksi puhut kuin paikassa, josta pakenit?
Naiset ja herrat,
päivän kohokohta -
eli naisten ottelu alkaa nyt!
Hollannin Loosduinenista,
kansainvälinen ampuja,
tervetuloa, Julia!
Hänen vastustajansa on entinen
Belgian maajoukkueen ampuja, Marie!
Ottelu alkaa harjoituslaukausten jälkeen.
Vedonlyönti lakkaa minuutin päästä.
Jos ette ole lyöneet vetoa,
pitäkää kiirettä.
Mitä nyt, Marie?
Mitä tämä on?
Odotitko, kunnes olin koulutuksessa?
-Anna…
Eutanasiako?
Äiti siis…
Äiti ei kuollut…
Sinä tapoit hänet.
-Ei se niin ole. Voin selittää kaiken.
Tule.
-Miksi valehtelit minulle?
Mikset kertonut?
Äitisi mielestä -
sinun olisi ollut vaikea hyväksyä…
Älä käytä häntä tekosyynä
vaan kerro totuus!
Jos olisin tiennyt, olisin estänyt sen.
Teitte sen, kun olin poissa.
-Ei se niin ole!
Marie, ei se niin ole.
Kuuntele.
Odota viisi minuuttia.
Siitä on vain aikaa.
Edes mummoni ei vapisisi noin.
Naiset ja herrat, neljäs erä on päättynyt.
Tuloksia on mahdotonta ennustaa.
Selviääkö voittaja,
vai tarvitaanko viimeinen kierros?
Tässä on Marien tulos!
48 pistettä!
Tilanne on tasan!
Neljä, kolme, kaksi, yksi.
Vedonlyönti on nyt suljettu!
Marie!
Kestääkö hän paineen ja voittaa?
Huomio!
No niin. Katsotaan Marien tulosta.
10,4!
Vain 0,2 pisteen turvin -
Marie vie voiton!
Mikä keskittymiskyky!
Aplodit Marielle!
Hitto joo!
Sanoinhan, että voitat!
Näitkö Gerdin naaman?
Hän oli haltioissaan.
Hän viivyttää sijoituksensa keräämistä.
Käy hänen luonaan ennen lähtöä.
-Minulla on kiire.
Etkö tunne häntä?
Vei kolme vuotta saada hänet tänne.
Tarvitsemme häntä laajennukseen.
Minä voitin. Mitä vielä haluat minusta?
Hei sitten.
Oletko nälkäinen?
Oletko syönyt?
Niin?
Saanko lainata tuota?
Haluatko lihaa?
-Kyllä kiitos.
Kiitos.
-Ei kestä.
Toveri.
Mitä nyt?
Doenjangia.
Entä syömäpuikkoja?
Toin varalta myös lautasia.
Palauta ne puhtaina.
Kiitos.
Tule istumaan.
Sitä ei ole paljoa, mutta syö se kuumana.
Ostitko kaiken tämän?
En ostanut vaan keräsin.
Mitä?
Älä huoli siitä.
Se ei ole likaista.
Aamulla voi hakea tähteitä
pohjoisen aseman torilta.
Haen niitä joka päivä.
Pitää mennä.
Hyvä on.
Ei tarvitse saattaa.
Ei se haittaa. On pimeää.
Mitä tuo oli?
Kello on jo 21.
Hän jakelee teetä,
koska useimmat ovat kiinalaisia.
Ota sitten teetä.
Odota hetki.
Hän sekoaa, jos huomaa vieraani.
Mitä tehdään?
Riittää jo.
Selvä. Mene sisälle.
Odota.
Missä olet, kaurahattu?
Hän meni nukkumaan!
Saan tuskin unta meteliltä.
Älä metelöi!
Hiton nainen.
Nauhoitus alkaa nyt.
Tämä kuva otettiin vuonna 1997.
Äiti kävi Pjongjangissa
valtuuskunnan mukana vapun vietossa.
Tässä olemme yhdessä -
Kim Il Sungin aukiolla.
Kuva laitetaan todisteeksi.
Se skannataan ja palautetaan.
Otimme yhteyttä
Cheonsimin sairaalaan Yanjissa.
Mainitsitte sen
ensimmäisessä haastattelussa.
He sanoivat,
etteivät he missään tapauksessa -
osta tai myy ihmisten ruumiita.
Se tapahtuu salaa.
Mikään sairaala ei ikinä myöntäisi sitä.
Teidän pitää todistaa
kansalaisuutenne toisin.
Emme voi vahvistaa,
että olette Pohjois-Koreasta.
Hyvänen aika.
Kerroin kaiken.
Väitättekö, että keksin sen?
Valitettavasti väitettänne
äitinne ruumiin myymisestä -
on vaikea todistaa.
Lisäksi on vaikeaa todistaa,
että olette pohjoiskorealainen loikkaaja.
Jos kahta antamaanne kuvaa
ei hyväksytä todisteiksi,
teidät karkotetaan Kiinaan, herra Loh.
Vai karkotetaan?
Lihassa on yhä läskiä.
Leikkaa se oikein.
Toveri,
mistä tiedät, että olen Pohjois
-Koreasta?
Tunnistan sen helposti puheestasi.
Koillis-Kiinan korealaiset
eivät puhu noin.
Toveri Seon-ju…
Unohda se.
Sano vain.
Kakaise ulos.
Kerro nyt, Kiwan.
Voisitko taata pari asiaa puolestani?
Tarvitsen jonkun tuekseni oikeuteen.
Tietysti. Ei se ole ongelma.
Niinkö? Tarkoitatko sitä todella?
Kyllä.
Nuorimmaiseni leikkaus on kohta.
Tarvitsen hyvää karmaa.
Kiitos.
Jos saan pakolaiskortin, se on ansiotasi.
Jos olet kiitollinen, osta minulle kalaa.
Haluan syödä sitä kaiken lihan jälkeen.
Hyvä on.
Kaljani!
-Anteeksi.
Mitä teit kaljalleni?
Hei!
Hän sai minut pudottamaan kaljani.
-Kuka luulet olevasi?
Ei rahaa!
Häivy.
Painu kotiin!
Maksa kaljani!
Häivy!
Hei!
Täällä!
Apua!
-Täällä!
Olemme täällä! Häivy!
Täällä!
Näittekö? Hän kävi mieheni kimppuun.
Apua!
Auttakaa!
Soittakaa ambulanssi!
En tule. Älä soittele.
Marie,
suosittelitko jotakuta Ilsimiin?
Miksi kysyt?
Hän kävi mieheni kimppuun ja hyökkäsi…
Seuraava.
Loh Kiwan pidätettiin pahoinpitelystä.
-Oletteko perhettä tai asianajaja?
En.
-Ette saa nähdä häntä.
Olkaa kiltti. Olen nopea.
-Se ei ole sallittua.
Miten hänen käy?
Jos hän ei valita 3 päivän kuluessa,
hänet karkotetaan kotimaahansa.
Hän voi pyytää vapautusta takuita vastaan.
Paska!
-Rauhoittukaa.
Tämä on poliisiasema.
Oletteko tosissanne?
Onko tämä teistä vitsi?
Rauhoittukaa.
-En lopettanut!
Jos karkotatte hänet,
lähetätte hänet kuolemaan.
Eikö se ole iso juttu?
Sopiiko se teille?
Marie.
Hei.
Mene. On kiire.
Tämä on tuttu asianajajani.
Olet kuulemma yhä pakolaisseulonnassa.
Hän voi auttaa sinua.
Kiitos paljon, herra.
Sitten…
Haluan pyytää palvelusta.
Kyllä, herra.
Tyttäreni -
on epätasapainoinen
ja voi murtua milloin vain.
Hän tarvitsee rinnalleen
jonkun luotettavan,
joka ei ole yhtä
epätasapainoinen kuin hän.
Herra, minä…
-En halua, että näet häntä.
Riittääkö aikasi edes muuhun -
kuin toimeentulon hankkimiseen?
Herra Loh.
Asianajaja.
-Oletteko valmis?
Kyllä.
-Mennään sisälle.
BRYSSELIN TUOMIOISTUIN
Herra Loh kertoi
ensihaastattelussaan tietoja,
joita vain pohjoiskorealaiset tietävät.
Hänen hakemuksensa hylättiin
selityksettä todisteiden puutteesta.
Vastatkaa todisteiden puutteeseen.
Sairaala, jonne herra Loh Kiwan
väitti myyneensä äitinsä ruumiin,
kielsi ostaneensa sitä.
Analyysin mukaan hänen antamansa
kuvat otettiin Pjongjangissa,
mutta hän saattoi
olla siellä kiinalaisturistina.
Sen vuoksi todisteet -
eivät riitä vahvistamaan,
että herra Loh on pohjoiskorealainen.
Lisäksi Loh Kiwan
väitti asuneensa Yanjissa -
loikattuaan Pohjois
-Koreasta.
Emme voineet vahvistaa tietoa.
Onko täällä todistajia?
Loh Kiwanin ansioluettelossa -
oli kiinalainen nimi ja kansalaisuus.
En epäillyt sitä ja esittelin hänet
tehtaalla kiinalaisena.
Sanoiko Loh Kiwan olevansa
etninen korealainen Kiinasta?
Sanoi kyllä.
Herra.
Hiljaisuus.
Järjestystä.
-Anteeksi.
Herra Loh.
Neiti Kim Seon-ju, tulkaa todistamaan.
Neiti Kim Seon-ju,
työskentelitte Loh Kiwanin kanssa.
Tiesittekö, että hän haki pakolaisasemaa
pohjoiskorealaisena loikkarina?
Tiesin kyllä.
Olen nähnyt monia tapauksia,
joissa kiinankorealaiset -
eli kiinaa ja koreaa puhuvat
pakolaisaseman hakijat -
teeskentelevät olevansa
loikkareita saadakseen etuja.
Oletin, että Loh Kiwan oli yksi heistä.
Tietääkö todistaja
Loh Kiwanin kiinalaista nimeä?
Se on Choi Ryuk-myung
ja lausutaan "Cui Liming".
Choi Ryuk-myung.
Se ei ole nimeni.
Miksi teit minulle niin?
Kerro, toveri.
Tahdon tietää syyn.
Sanoit, että tiesit -
minun olevan
Pohjois-Koreasta aksentistani.
Kerro, toveri.
Sano jotain.
Mitä sinä teet?
-Toveri.
Kiwan.
Toveri!
Miksi -
teit minulle niin?
Kiwan…
Kiwan, laita se pois. Kätesi…
Mitä nyt?
Unohditko jotain?
En.
Minä vain…
Älä tule kutsumatta.
Valmistaudu uuteen otteluun.
Gerdin pitää sanoa, sijoittaako hän.
Eikö muuta?
Valmentaja johtaa ottelijaa.
-Tulitko vakoilemaan minua?
Sanoin, etten käytä enää.
Pärjään ilmankin.
-Ei vaikuttanut siltä.
Nai sitä loikkaria
vaikka 10 kertaa päivässä -
mutta pysy esillä,
jotta voin tavoittaa sinut!
Ei muuta.
Tajuatko?
ILMAISEKSI
Gerd löi 3 miljoonaa vetoa.
Tuplavoitolla
voimme maksaa puolet velasta.
Ottelu on sovittu.
Et voi hävitä.
Pidä vain hauskaa.
Tilanne on tasan.
Chloen viimeinen laukaus!
Hän ampui ohi.
Mikä katastrofi!
Mitä tapahtui?
Kiitos järjettömän virheen Chloe voittaa!
Rauhoittukaa.
Minne luulet meneväsi?
Minulla on menoa.
Et voi tehdä mitään
ilman minua. Et mitään!
Ei.
Olet väärässä.
Hitto vie!
Kiwan.
Kuuntele, Kiwan! Ole kiltti!
Joku pakolaisvirastosta kävi
Ilsimissä ennen oikeudenkäyntiä.
He uhkasivat sulkea yhtiön,
jos paperisi olivat väärät.
Herra Kim lavasti sinut
kiinalaiskorealaiseksi.
Hän ei olisi jatkanut viisumiani.
Minun oli pakko.
Pitää maksaa nuorimmaiseni leikkaus.
Se kusipää ei pitänyt lupaustaan.
-Mitä pitäisi sanoa?
Pitäisikö minun sääliä sinua?
Ei!
Halusin vain pyytää anteeksi.
Jäin kiinni ilman viisumia.
Minut karkotetaan.
Menen Kiinaan tapaamaan lapsiani.
En varmaan ikinä pääse takaisin tänne,
joten halusin käydä.
Olen pahoillani,
toveri Loh Kiwan.
Pohjoiskorealaisloikkareiden ryhmä
Englannissa tukee teitä.
He antavat lausunnon
ja tulevat oikeudenkäyntiinne.
Se lisää todistuksenne uskottavuutta.
Taistellaan loppuun asti.
Kyllä.
Haluaisitteko mehua tai kahvia?
Kyllä kiitos.
LEE JEONG
-JUN MUISTOLLE
TYTÄR: LEE MARIE
Miksi tulit?
Tiesin, mikä päivä tänään on,
joten se tuntui oikealta.
Autan miten voin, herra.
Vaimoni kuolemasta on jo kolme vuotta.
Tämä on varmaan viimeinen muistotilaisuus.
Ensi vuodesta alkaen
vain perheemme kokoontuu -
muistelemaan vaimoani.
Marie.
Mikä väenpaljous.
Marie…
Nyt tajuan.
Tulitte puhumaan kuolleesta
ja ahmimaan ruokaa.
Miksi?
Surkaa itseksenne.
Miksi häntä pitää muistaa juhlilla?
Miksi?
Pelkäätkö, että sinua syytetään,
jos et tee tätä?
Lopeta.
Lopeta, vai?
Mikä?
Mikä pitää lopettaa?
Ole kiltti ja lopeta!
Ajattelen joka päivä vain sitä,
miten voin pilata elämäni vielä pahemmin.
Laita se pois.
Jos en tekisi niin,
olisin kuollut jo ajat sitten.
Hyvä on. Laita se pois.
-Lopeta sitten, helvetti!
Lakkaa käskemästä,
miten minun pitäisi elää.
Tajuatko?
Marie, avaa ovi!
Marie!
Kuka tuo on?
Mitä tapahtuu?
Milloin sinä tulit?
Mitä helvettiä? Oletko hullu?
Marie.
Marie. Anna se.
-Päästä irti.
Päästä irti!
Voi hitto.
Mitä pirua sinä teet?
Kuka luulet olevasi?
Marie!
Yritätkö tappaa itsesi?
En.
Silloin en voi ottaa huumeita.
Ne ovat tosi hyviä.
Jos haluat kuolla, anna mennä vaan.
Hei.
Anna se tänne!
Anna se.
Hei, Loh Kiwan.
Hei!
Mitä nyt? Sylje se ulos!
Sylkäise se!
Sylkäise!
Ole kiltti!
Sylkäise se ulos!
Nicky, avaa!
Avaa! Nicky!
Äkkiä. Anna se minulle.
Anna se minulle äkkiä!
Ole kiltti.
Loh Kiwan.
Kuuletko minua?
Sinä olet melkoinen tyyppi.
Mitä hyvää -
huumeissa on?
Sinä melkein kuolit.
Anteeksi.
Vihaat minua, vai mitä?
Koska suljin sinut ulos.
Huudat paljon -
muttet ole paha.
Oletin, että sinulla oli syytä huutaa.
Marie.
Jos otat vielä huumeita,
teen samoin yhä uudelleen.
Jos ikinä enää yrität tuhota itsesi,
teen kaikkeni pelastaakseni sinut,
vaikka pitäisi hypätä nuotioon.
Tajuatko?
Mikä tuo on?
Kukka, josta äitini piti.
Ymmärrän.
Se on kaunis.
Mistä tuo tuli?
Kun piileksin Yanbianissa
lähdettyäni Pohjois-Koreasta,
minulla oli aina partaterä hihassa.
Miksi?
Jos poliisi olisi napannut meidät,
olisimme viiltäneet ranteemme
karkotuksen sijasta.
Äidillä ja minulla
oli sama arpi ranteessa,
koska meillä oli aina partaterä mukana.
Marie,
tiedätkö…
Jouduin tappeluun -
ja päädyin etsintäkuulutetuksi.
Sen takia -
äidin piti tukea minua piileskellessäni.
Lopulta -
äiti kuoli minun takiani.
Ansaitseeko kaltaiseni -
edes onnea?
Minäkään en ansaitse sitä,
mutta -
meillä riittää sitä nyt.
Vaikka emme ansaitse sitä,
saimme sitä jo.
Marie, tämä on…
Eikö se ole liian hieno?
Voit olla hieno.
Muutkin täällä ovat.
Komea.
Lopeta.
-Älä vastustele.
Anna pusu!
-Herra Loh.
Herra Lee.
Tämä tuli Yanjista.
Ymmärrän.
-Lukekaa se.
Kiitos.
Anteeksi.
KIM SEON
-JU
Avaa se.
Kävin viime päivinä
joka sanomalehden toimistossa Yanjissa.
Pyysin lehtiä viime talvelta.
Lasteni ja minun sormenpäät
mustuivat niiden lukemisesta.
Kalju nuorin tyttöni
löysi tämän artikkelin.
Hän oppi vasta lukemaan.
Tiesin, että se koski sinua.
POHJOISKOREALAINEN LOIKKARI KUOLI
Toveri Loh Kiwan,
en pyydä anteeksiantoasi tämän pohjalta.
Toivon vain,
että elät ylpeästi omalla nimelläsi,
kuten äitisi käski.
Hän tuli.
-Selvä.
Neiti Gi Soon.
-Hei, herra Lee.
Voitteko hyvin?
-Kyllä.
Hauska nähdä.
-Hei.
Kiitos kun tulitte.
-Ei kestä.
Tämä on Loh Kiwan.
Hyvänen aika.
Olen lukenut lehtenne
joka numeron, neiti Gi Soon.
Sitä roskaako?
Hyvänen aika.
Ei suinkaan. Itkin usein lukiessani.
Kirjoitan tuottaakseni iloa.
Tule heti toimistoon.
On kiire.
Pidä pääsi kiinni.
Se ottelu tuli kalliiksi.
Luulitko, että voisit häipyä?
Viimeinen mahdollisuus.
Tule heti tänne,
tai ammun reiän poikaystäväsi päähän.
Kiitos.
Olette kokenut kovia.
Anteeksi.
Valitan. Minun pitää käydä kotona.
Mitä nyt?
Unohdin, että putkimies tulee tänään.
Hän odottaa ulkona.
-Selvä.
Palaan ennen
oikeudenkäynnin loppua. Koeta kestää.
Selvä. Tule pian.
Nähdään myöhemmin.
Aloitamme toisen oikeudenkäynnin -
Belgian kuningaskunnan
ja Loh Kiwanin tapauksessa.
Tämä lehtiartikkeli julkaistiin
Yanji Dailyssä
joulukuun viidentenä viime vuonna.
Se kertoo pohjoiskorealaisen
naisloikkarin kuolemasta -
auto-onnettomuudessa.
Artikkelin kuvaus onnettomuudesta
vastaa lausuntoa,
jonka herra Loh antoi aiemmin.
Herra Lohin kuva äidistään
vastaa kuvaa artikkelissa.
Herra Loh Kiwan, todistakaa.
Nimeni on Loh Kiwan.
Älä koske minuun.
Kerro seuraavan ottelun ehdot,
niin valmistelen tytön.
Mitä tapahtuu?
Ei tarvitse.
Mitä tarkoitat?
-Tyttösi…
En halua häntä vain yhdeksi kaudeksi.
Ottelija veloistasi.
Hän tähtäsi nollaan, ja olet kusessa.
Hän menee hukkaan näin pienissä kuvioissa.
Hän on sinua parempi.
Se on hänenkin etunsa.
Kerro, Cyril.
Senkin kusipää.
Miten uskallat?
Herra Loh Kiwan haki
pakolaisasemaa viime joulukuussa -
pohjoiskorealaisena loikkarina.
Kuukautta myöhemmin
hän sai töitä Kiinan kansalaisena.
Todisteet siitä löytyvät
tämän tiedoston 3. sivulta.
Sen lisäksi…
Herra, istukaa.
Mitä nyt?
Minun pitää mennä.
Valitan.
Herra, palatkaa istumaan.
Ota rahat kassakaapista ja pysy valppaana.
Muut tulevat.
-Selvä.
On kiire, Marie.
Berliinistä on tulossa väkeä.
Mitä tarkoitat?
-Etkö tajua?
Olet kanssani.
Sinäkin olet heidän kohteensa.
Haluatko Gerdin orjaksi
vai maksaa velkasi rinnallani?
Cyril.
Miksi teit noin?
Miksi?
Koska otin yhteyttä hollantilaisiin.
Gerd on heidänkin vihollisensa.
He vihaavat häntä
ja tarjosivat Amsterdamia.
Vedonlyöntipaikkaa meille.
Tämä voi olla meille hyvä tilaisuus.
Se olisi meidän.
Olet hirviö!
Minäkö hirviö?
Tämä paska maailma teki
minusta sellaisen. Pitääkö sanoa niin?
Senkö halusit kuulla?
Marie!
Senkin kusipää!
Lopeta!
Anna hänen olla!
Marie.
Ammu, Marie!
Kolme sekuntia, muistatko?
Mennään.
Gerd on kuollut.
Selvä. Haen tytön
ja tuon hänet Berliiniin.
Missä tyttö on?
Haista paska.
Marie.
Mitä he tekivät?
Kerro.
Marie.
Kuuntele tarkkaan.
Sinun pitää lähteä maasta.
Vain siten -
voit paeta heiltä.
Soitetaan isällesi.
Tarvitset passin ja rahaa.
Entä sinä?
Tule mukaani.
Ole kiltti.
Minulla ei ole oikeutta asua täällä,
mutten voi myöskään lähteä.
Tiedät sen.
Joo.
Mokasin taas kaiken.
Asiat olivat hyvin.
Meillä oli hyvä elämä.
Et mokannut.
Yhteistä aikaamme ei voi viedä,
eikä se voi kadota.
Saatat pitää sitä typeränä,
mutta lompakkosi
varastaminen oli paras tekoni.
Silloin -
olin luopumassa kaikesta.
Mutta halusin nähdä sinut vielä -
ja puhua viimeisen kerran.
Sen ansiosta selvisin.
Kun isäsi -
kielsi minua näkemästä sinua,
hänen sanansa särkivät sydämeni.
En voinut sanoa mitään.
Lupasin silloin itselleni,
että minusta tulisi se,
johon voit nojata.
Lupaan sen nyt,
ja sitten etsin sinut.
Kun tapaamme taas,
elämme onnellisina yhdessä.
Mennään.
Istu taakse.
BRYSSELIN LENTOASEMA
Ai niin.
Minne ikinä menetkin,
soita heti, kun saavut.
Kiwan…
Hän vaikuttaa -
hyvältä ihmiseltä.
Tajusin sen liian myöhään.
Olen pahoillani.
Teeskentelin kerran, etten kuullut -
äidin kellonsoittoa.
En halunnut hänen olevan tuskissaan -
mutta samalla -
halusin hänen vain katoavan.
Halusin molempia.
Äiti varmaan tiesi sen.
Luulin, että siksi -
hän jätti minut siten.
Mikset herättänyt minua?
Anna -
minun mennä.
En voi edes puhua.
Minä vain makaan ja odotan kuolemaa.
Vihaan sitä.
Jeong-ju.
En voi -
tehdä tätä sinulle ja Marielle.
Enkä itsellenikään.
Varmista, ettei Marie saa ikinä tietää,
että hänen äitinsä jätti hänet -
ja että hänen isänsä suostui siihen.
Siten Marien -
ei tarvitse tuntea syyllisyyttä siitä,
että hän antoi äitinsä kuolla.
Anteeksi, kun suljin sinut ulos, isä.
Kiitos.
Oletko valmis?
Mennään.
Älä huolehdi meistä.
Pidä vain huolta itsestäsi.
Miksi itket?
Ei tämän takia tarvitse itkeä.
Me -
emme ottaneet edes kuvaa meistä.
Emme käyneet monissa paikoissa -
emmekä tehneet monia asioita.
Marie.
Niin?
Sinä ja minä -
menemme Madagaskarille.
Katso.
Tuolla.
Sinä ja minä -
menemme tuonne -
ja näemme tuon oudon puun.
Sitten -
menemme Kreikkaan,
Marokkoon ja Turkkiin.
Yhdessä -
käymme maailman joka kolkassa,
kunnes kengänpohjamme kuluvat puhki.
Jooko?
Miten voin päästää sinut, kun itket noin?
Minä rakastan sinua.
Mene.
VUOTTA MYÖHEMMIN
LOH KIWANILTA
Olen päässyt näin pitkälle
lupaamalla itselleni,
että kestäisin ja voittaisin
kaikki tämän maan haasteet.
Tein kaikkeni saadakseni
oikeuden asua tässä maassa.
Olen onnistunut saamaan vain vähimmän.
Tiedän hyvin,
että heti kun astun maan ulkopuolelle,
menetän saamani oikeudet.
Kiwan,
olet aina näyttänyt hyvältä sinisessä.
Näytät onnistuneesi.
Selviäisinkö siitä uudelleen
kuin hiekkalinnan rakentamisesta?
Olen kysynyt sitä
itseltäni satoja kertoja.
Vastaan,
että tekisin -
sen mielelläni uudelleen.
Henkilökortti, kiitos.
OLESKELULUPA
Kiitos.
Haluatteko menopaluulipun?
En.
Vain menolippu.
Tajusin viimein,
etten ole oikeasti kaivannut -
oikeutta asua tässä maassa -
vaan oikeutta lähteä.
MY NAME IS LOH KIWAN
Tekstitys: Petri Nauha